---
title: داده ها و تحلیل ها
description: چگونه می توانید تجزیه و تحلیل و داده های زنجیره ای را برای استفاده در برنامه های غیرمتمرکز خود دریافت کنید
lang: fa
---

## مقدمه {#Introduction}

از آنجا که استفاده از شبکه همچنان در حال رشد است، مقدار فزاینده ای از اطلاعات ارزشمند در داده های زنجیره ای وجود خواهد داشت. از آنجا که حجم داده ها به سرعت افزایش می یابد، محاسبه و جمع‌آوری این اطلاعات برای گزارش یا هدایت یک برنامه‌ غیرمتمرکز می تواند به فرآیندی زمانبر و تلاش سنگینی تبدیل شود.

استفاده از ارائه دهندگان داده های موجود می تواند توسعه را تسریع کند، نتایج دقیق تری تولید کند و کارهای مداوم نگهداری را کاهش دهد. این امر یک تیم را قادر می‌سازد تا بر روی عملکرد اصلی پروژه خود تمرکز کند.

## پیش نیاز ها {#prerequisites}

شما باید مفهوم اصلی [جستجوگران بلوک](/developers/docs/data-and-analytics/block-explorers/) را درک کنید تا استفاده از آنها در زمینه تجزیه و تحلیل داده را بهتر درک کنید. علاوه بر این، با مفهوم [اندیس](/glossary/#index) آشنا شوید تا مزایایی که به طراحی سیستم اضافه می‌کنند را درک کنید.

از نظر مبانی معماری، درک [رابط برنامه‌نویسی کاربردی](https://www.wikipedia.org/wiki/API) و [REST](https://www.wikipedia.org/ wiki/Representational_state_transfer)، حتی در تئوری نیز وجود دارد.

## جستجوگر‌های بلوک {#block-explorers}

بسیاری از [کاوشگرهای بلوک](/developers/docs/data-and-analytics/block-explorers/) درگاه‌های [RESTful](https://www.wikipedia.org/wiki/Representational_state_transfer) [API](https://www.wikipedia.org/wiki/API) را پیشنهاد می‌کنند که به توسعه‌دهندگان امکان مشاهده داده‌ها در بلوک‌ها، تراکنش‌ها، اعتبارسنج‌ها، حساب‌ها و سایر فعالیت‌های زنجیره‌ای را فراهم می‌کند.

در این صورت توسعه دهندگان می‌توانند این داده‌ها را پردازش و تبدیل کنند تا به کاربران خود بینش و تعاملات منحصر به فرد با [زنجیره بلوکی](/glossary/#blockchain) را بدهند. برای مثال،[Etherscan](https://etherscan.io) داده های اجرا و اجماع بلوک ها را هر 12 ثانیه ارائه میکند.

## The Graph {#the-graph}

[Graph Network](https://thegraph.com/) یک پروتکل شاخص ساز غیرمتمرکز برای سازماندهی داده های زنجیره بلوکی است. توسعه دهندگان می توانند به جای ساختن و مدیریت فروشگاه های داده غیر زنجیره ای و متمرکز برای جمع‌آوری داده های درون زنجیره ای، با The Graph برنامه های بدون سرور بسازند که به طور کامل بر روی زیرساخت های عمومی اجرا می شوند.

با استفاده از [GraphQL](https://graphql.org/)، توسعه‌دهندگان می‌توانند از هر یک از APIهای باز انتخاب‌شده، که به عنوان sub-graph شناخته می‌شوند، پرس و جو کنند تا اطلاعات لازم را که برای راه‌اندازی برنامه‌ی غیرمتمرکز خود نیاز دارند، به دست آورند. با پرس و جو از این نمودارهای فرعی نمایه‌شده، گزارش‌ها و داده‌ها نه تنها مزایای عملکرد و مقیاس‌پذیری را دریافت می‌کنند، بلکه دقت ایجاد شده توسط اجماع شبکه را نیز دریافت می‌کنند. با اضافه شدن پیشرفت‌ها و/یا زیر-گراف های جدید به شبکه، پروژه‌های شما می‌توانند به سرعت برای استفاده از این پیشرفت‌ها تکرار شوند.

## تنوع کلاینت‌ها

[تنوع کلاینت](/developers/docs/nodes-and-clients/client-diversity/) برای سلامت کلی شبکه اتریوم مهم است زیرا در برابر اشکالات و سوء استفاده‌ها انعطاف پذیری می‌کند. اکنون چندین داشبورد تنوع مشتری از جمله [clientdiversity.org](https://clientdiversity.org/)، [rated.network وجود دارد. ](https://www.rated.network)، [supermajority.info](https://supermajority.info//) و [Ethernodes](https://ethernodes.org/).

## Dune Analytics {#dune-analytics}

[Dune Analytics](https://dune.com/) داده‌های بلاک چین را در جداول پایگاه داده رابطه‌ای (PostgreSQL و DatabricksSQL) پیش پردازش می‌کند، به کاربران امکان می‌دهد با استفاده از SQL داده‌های بلاک چین را جستجو کنند و داشبوردهایی بر اساس نتایج جستجو بسازند. داده‌های زنجیره‌ای در ۴ جدول خام سازمان‌دهی می‌شوند: `بلوک‌ها`، `تراکنش‌ها`، (رویداد) `گزارش‌ها` و (تماس) `ردیابی`. قراردادها و پروتکل‌های محبوب رمزگشایی شده‌اند و هر کدام مجموعه‌ای از جداول رویداد و فراخوانی خاص خود را دارند. این جداول با رویداد و فراخوان بیشتر پردازش می‌شوند و بر اساس نوع پروتکل‌ها به جداول انتزاعی سازمان‌دهی می‌شوند، به عنوان مثال دکس (dex)، وام، استیبل کوین‌ها و غیره.

## شبکه SubQuery {#subquery-network}

[SubQuery](https://subquery.network/) پیشتاز در فهرست‌کردن دیتا است که به توسعه‌دهندگان APIهای سریع، قابل اعتماد، غیرمتمرکز و سفارشی‌شده برای پروژه‌های Web3 خود می‌دهد. SubQuery به توسعه دهندگان بیش از 165 اکوسیستم (از جمله اتریوم) با داده های فهرست شده غنی این توانایی را می دهد تا تجربیاتی ملموس و همه جانبه برای کاربران خود ایجاد کنند. شبکه SubQuery برنامه های غیرقابل توقف شما را با یک شبکه زیرساخت انعطاف پذیر و غیرمتمرکز توانمند می سازد. از جعبه ابزار توسعه‌دهنده بلاکچین SubQuery برای ساخت برنامه‌های Web3 در آینده، بدون صرف زمان برای ساختن یک Backend سفارشی برای فعالیت‌های پردازش داده استفاده کنید.

برای شروع، از [راهنمای شروع سریع اتریوم](https://academy.subquery.network/quickstart/quickstart_chains/ethereum-gravatar.html) دیدن کنید تا در عرض چند دقیقه در یک محیط داکر محلی برای آزمایش قبل از شروع کار در [سرویس مدیریت شده SubQuery](https://managedservice.subquery.network/) یا در [شبکه غیرمتمرکز SubQuery](https://app.subquery.network/dashboard) ایندکسینگ انجام شود.

## Ethernow - برنامه دیتای استخر حافظه {#ethernow}
[Blocknative](https://www.blocknative.com/) دسترسی آزاد به [آرشیو دیتای استخر حافظه](https://www.ethernow.xyz/mempool-data-archive) تاریخی اتریوم خود را فراهم می‌کند. این به محققان و پروژه‌های خوب جامعه امکان می‌دهد تا لایه پیش زنجیره اتریوم شبکه اصلی (Mainnet) را کشف کنند. مجموعه داده به طور فعال نگهداری می‌شود و جامع‌ترین سابقه تاریخی رویدادهای تراکنش استخر حافظه در اکوسیستم اتریوم را نشان می‌دهد. جزئیات بیشتر در [Ethernow](https://www.ethernow.xyz/).

## اطلاعات بیشتر {#further-reading}

- [نمای کلی Graph Network](https://thegraph.com/docs/en/about/network/)
- [زمین بازی درخواست‌های Graph](https://thegraph.com/explorer/subgraph/graphprotocol/graph-network-mainnet?version=current)
- [نمونه کدهای رابط برنامه نویسی کاربردی در EtherScan](https://etherscan.io/apis#contracts)
- [Beaconcha.in مرورگر زنجیره بیکن](https://beaconcha.in)
- [مقدمات Dune](https://docs.dune.com/#dune-basics)
- [راهنمای شروع کار SubQuery](https://academy.subquery.network/indexer/quickstart/quickstart_chains/ethereum-gravatar.html)
